# Podcasting Lernpfad

Ein Lernpfad ist eine Folge von Aktivitäten und Übungen, um etwas Neues zu lernen. Ein Pfad kann ein oder mehrere Sprints dauern. Der Podcsating Path ist ein Lernpfad für Lernende, die ihren eigenen Podcast starten wollen. Der Lernpfad besteht aus 11 Katas (Übungen), mit denen man lernt, Podcasts zu finden und zu hören und schließlich auch selber zu produzieren. Es wird empfohlen, den Pfad mit 4-5 Personen in einem Sprint zu durchlaufen.

Katas für den Podcasting Path:

1. **Kata: Get Started:** Mache dich mit den Grundlagen des Podcastings über das Grundlagen-Kapitel sowie die weiterführenden Literatur- und Weblinks vertraut.
2. **Kata: Wähle eine Podcast App und finde Podcasts:** Schaue auf deinem Smartphone, ob bereits eine Podcast-App vorhanden ist. Wenn nicht, gehe in den App Store, suche und installiere eine Podcast App (z.B. Podcast auf iOS oder AntennaPod auf Android). Suche in deiner Podcast App, in Suchmaschinen oder anderen Plattformen nach Podcasts, die für deine Ziele, Wissensgebiete, Aufgaben und Projekt relevant sind. Abonniere mindestens fünf Podcasts und höre sie in deinem Alltag. Achte auf Beispiele, die dir für einen eigenen Podcast gefallen würden.
3. **Kata: Nutze den Podcast Canvas als Checkliste:** verwende den Podcast Canvas aus dem Grundlagen-Kapitel, um dir zu allen Gestaltungsdimensionen deines eigenen Podcasts Gedanken zu machen. Du kannst den Canavas ausdrucken und mit Haftnotizen bekleben oder ihn elektronisch ausfüllen. Versuche für alle Felder erste Ideen zu formulieren und aufzuschreiben. Identifiziere die größten offenen Fragen. Im Lauf der nächsten Wochen kannst du den Canvas verwenden, um dein Podcast-Konzept weiter zu verfeinern und die offenen Fragen nach und nach zu beantworten. Wenn schon weißt, welche Hard- und Software du noch brauchst, kümmere dich frühzeitig um die Beschaffung.
4. **Kata: Nehme deine "Nullnummer" auf:** Viele Podcasts verwenden eine Nullnummer (die Ausgabe vor der 1. Episode), um sich und ihren Podcast der Zielgruppe vorzustellen und die richtige Erwartungshaltung zu erzeugen (z.B. wie lang ist eine Episode, wie oft erscheinen Episoden, welche Themen werden behandelt). Verschaffe dir einen allgemeinen Überblick über den Podcast-Produktionsprozess inkl. notwendiger Hard- und Software. Überlege dir, mit welcher Hard- und Software du für deinen eigenen Podcast arbeiten möchtest. Das kann auch einfach ein Smartphone oder ein Computer mit einfacher Aufnahmesoftware sein. Nimm eine erste Version der Nullnummer für deinen Podcast auf schneide Anfang und Ende zu. Behandle in der Nullnummer die Themen aus deinem Podcast Canvas. Lass andere deine Nullnummer anhören und hole dir Feedback.
5. **Kata: Dein Podcast-Studio:** Wahrscheinlich hast du keinen Raum, der nur als Podcast-Studio verwendet wird. Trotzdem solltest du etwas Zeit darauf verwenden, den Raum und die Umgebung, die du für Aufnahmen verwendest, so optimal wie möglich zu gestalten. Dazu gehören z.B. Positionen der Podcastenden, Raumhall, Störgeräusche, Dämmung, Standard-Setup von Software, Verkabelung. Verwende etwas Zeit, dich mit Hardware und Software vertraut zu machen. Im Lauf deiner Podcast-Karriere wird sich dein Studio durch deine Erfahrungen kontinuierlich verbessern
6. **Kata: Achtung Aufnahme Episode 1:** Bereite deine erste Episode vor. Erstelle die Aufnahme der Episode. Mache so viele Aufnahmen, bis du mit dem Ergebnis zufrieden bist. Schneide die Episode und finde die richtige "Schnittstrategie" für dich (z.B. Willst du alle Äh's rausschneiden? Wie viel Zeit willst du in den Schnitt investieren? Willst du Effekte wie Kompression, Expansion in der Postproduktion verwenden? Willst du Shownotes oder sogar ein Transkript zu deinen Episoden bereitstellen? Willst du Kapitelmarken zum Navigieren in deinem Podast verwenden? Willst du Kapitelbilder verwenden?). Produziere die finale Audio-Datei deiner Episode (z.B. als MP3-Datei mit 128kBit/s). Lass andere deine erste Episode anhören und hole dir Feedback.
7. **Kata: Die Webseite deines Podcast:** die meisten Podcasts haben als "Heimat" eine Webseite im Internet oder Intranet, die als Anlaufstelle für neue Hörer_innen dient (Stamm-Hörer_innen haben deinen Podcast ja abonniert und hören ihn i.d.R. im Podcatcher auf dem Smartphone). Überlege dir, wo du die Webseite zu deinem Podcast aufbauen willst und welche Informationen darauf enthalten sein sollen (z.B. Logo, Kurzbeschreibung, aktuelle Episoden und Archiv, Anleitung zum Abonnieren, Link zur Community und Sozialen Medien, Lizenz, Impressum&Rechtliches). Erstelle die erste Version deiner Podcast-Webseite (idealerweise schon in der richtigen Software, zur Not mit Papier und Bleistift). Zeige andere deine Podcast-Webseite und hole dir Feedback.
8. **Kata: Achtung Aufnahme Episode 2:** Nimm die zweite Episode deines Podcasts auf und mache die Postproduktion. Ergebniss ist nach Nullnummer und erste Episode deine dritte Audio-Datei. Wenn sich deine Fähigkeiten und die Aufnahmequalität bis jetzt schon stark verbessert hat, kannst du überlegen, die Nullnummer und/oder die erste Episode noch einmal aufzunehmen.
9. **Kata: Publiziere deinen Podcast:** Veröffentliche deine Nullnummer und die erste Podcast-Episode auf deiner Podcast-Webseite (die zweite Episode kannst du auch gleich oder zu einem späteren Zeitpunkt veröffentlichen, um den Produktionsstress zu reduzieren). Erstelle Shownotes, um Hörer_innen einen Überblick über die Podcast-Inhalte zu geben und den Podcast für Suchmaschinen besser auffindbar zu machen.
10. **Kata: Kommunikation, Kommunikation, Kommunikation:** Mache deinen Podcast über die von dir im Podcasting Canvas gewählten Kanäle bekannt und ermuntere zu Diskussion und Feedback. Reserviere dir etwas Zeit, um auf Feedback und Fragen zu reagieren. Sammle alles Feedback um deinen Podcast in Zukunft kontinuierlich gemäß deiner Ziele und den Wünschen der Zielgruppe zu verbessern.
11. **Kata: Podcast Klinik:** Stelle deinen Podcast und die Erfahrungen, die du bisher gemacht hast, anderen vor. Sprecht über die Erfahrungen, die ihr mit euren Podcasts gemacht habt und was ihr voneinander lernen könnt.

**Stop talking, start doing!**
Wenn Du diesen Leitfaden gelesen hast, lernOS aber noch nicht aktiv umsetzt, solltest Du jetzt damit beginnen! Mit lernOS zu starten ist wirklich einfach. Diese fünf Schritte werden Dir beim reibungslosen Start helfen:

1. **Zeit einplanen:** definiere das Quartal, in dem Du mit lernOS starten möchtest. Trage Dir die Zeiten für das wöchentliche Treffen in den Kalender ein. Dieser regelmäßige Termin ist besonders wichtig, wenn Du lernOS in einem Learning Circle praktizierst.
2. **Ziele und Schlüsselergebnisse definieren:** nutze Woche 0, um Deine Ziele und messbare Ergebnisse für den Sprint festzulegen. Wähle ein Ziel, das Dir wirklich, wirklich am Herzen liegt.
3. **Einen Circle gründen:** suche nach 3-4 Mitstreitern, die im selben Quartal einen Sprint starten wollen. Wenn jemand schon in einem anderen Circle war, kann er die Rolle des Circle-Moderator übernehmen.
4. **Organisiere das Weekly:** wenn Ihr Euch im Circle nicht kennt, trefft Euch in Woche 0 am besten persönlich. Nutzt soziale Netzwerke oder Messenger, um zwischen den Treffen zu kommunizieren. Nutzt Videokonferenzen, um virtuelle Treffen zu organisieren.
5. **Plan, Do, Learn, Repeat:** Nutzt das letzte Treffen in der Woche 12, um die Ergebnisse und die
   Zusammenarbeit im Kreis zu reflektieren. Entscheidet, ob Ihr einen weiteren Sprint gemeinsam durchlaufen wollt.

Keep Calm & Learn On! :-)